---
layout: post
title: "进程"
category: os
excerpt: ""
tags: []
---

### 程序顺序执行特征：
&ensp;&ensp;顺序性：处理机严格按照程序规定顺序执行。<br>
&ensp;&ensp;封闭性：程序运行时独占全机资源，执行结果不受外界影响。<br>
&ensp;&ensp;可再现性：在执行环境和初始条件相同的情况下，程序重复运行结果相同。<br>

### 程序并发执行特征：
&ensp;&ensp;间断性：相互制约导致并发程序具有间断性。<br>
&ensp;&ensp;失去封闭性：资源共享给多个进程。<br>
&ensp;&ensp;不可再现性：共享变量不限制会导致结果不可重现。<br>

---

__进程块(Process Control Block)：描述进程的基本情况和活动过程。__<br>

进程实体(进程映像)：程序段 + 相关数据段 + PCB。<br>

进程的定义(很多)：进程是进程实体运行(具有独立功能的程序在一个数据集合上运行)的过程，是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。<br>

进程的几个特征：动态性、并发性、独立性、独立性。<br>

---

### 进程的状态
&ensp;&ensp;就绪状态：进程获取除CPU之外的所有系统资源的状态。<br>
&ensp;&ensp;执行状态：进程获取CPU时间片，正在运行。<br>
&ensp;&ensp;阻塞状态：进程执行受到阻塞，OS进行进程调度，将CPU分配给其它进程。<br>
&ensp;&ensp;创建状态：进程创建时所需资源不足，OS推迟进程提交。<br>
&ensp;&ensp;终止状态：OS善后，清空PCB，释放空间。<br>
&ensp;&ensp;挂起操作：将进程置于静止状态<br>

#### 为何要引入挂起操作？
- 终端用户需要。<br>
- 父进程请求。<br>
- 负荷调节的需要。<br>
- 操作系统的需要。<br>

---

### <center>PCB</center>
描述进程的当前情况以及管理进程运行的全部信息。<br>

#### PCB作用
- 作为独立运行基本单位的标志，系统通过PCB感知进程存在情况。<br>
- 间断式运行方式，保留CPU现场<br>
- 提供进程管理所需信息<br>
- 提供进程调度所需信息<br>
- 实现进程间同步与通信<br>

#### PCB主要内容
进程控制信息--用于进程控制所需信息<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;程序和数据地址<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;资源清单<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;进程同步和通信的机制<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;链接地址<br>
进程调度信息<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;进程状态及优先级<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;进程调度所需的其它信息<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;事件--阻塞原因<br>
处理机状态--由处理机的各种寄存器的内容组成<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;通用寄存器：暂存信息，用户程序可访问<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;指令计数器：下一条要访问的指令的地址<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;程序状态字PSW：状态信息，如中断屏蔽标志、条件码等<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;用户栈指针：指向存放进程的过程和系统调用参数、调用地址的系统栈的指针<br>
进程标识符--唯一地标识一个进程<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;外部标识符--用户提供的一个标识符，方便用户/进程对进程的访问<br>
&ensp;&ensp;&ensp;&ensp;内部标识符--OS设置的一个标识符<br>