---
layout: post
title: "OS1"
category: 
excerpt: ""
tags: []
---

__OS是一门关于管理的学科，其主要做的事情就是管理系统资源。<br>__

#### OS的职责：<br>
用户与计算机硬件系统之间的接口；<br>
计算机系统资源的管理者；<br>
对计算机资源的抽象。<br>

#### 系统资源：<br>
处理机(分配和控制处理机)<br>
存储器(内存分配和回收)<br>
IO设备管理(IO设备的分配回收与操纵)<br>
文件管理(文件存取、共享、保护)<br>

计算机发展原因：提高系统资源的利用率与吞吐量<br>

单道批处理-->多道批处理-->分时系统-->实时系统<br>

#### 分时系统的特征：
&ensp;&ensp;多路性：(多路卡)多终端连接主机<br>
&ensp;&ensp;独立性：多终端连接互不干扰<br>
&ensp;&ensp;及时性：(时间片)用户请求能及时得到响应<br>
&ensp;&ensp;交互性：用户可通过终端进行广泛的人机对话<br>

---

#### OS的基本特征：<br>
&ensp;&ensp;并发：两个或多个事件在同一时间间隔内发生。-->进程<br>
&ensp;&ensp;共享：系统资源可供内存中的多个并发执行的进程共同使用。-->互斥和同时<br>
&ensp;&ensp;虚拟：把物理实体变为若干个逻辑上的对应物-->时分复用/空分复用<br>
&ensp;&ensp;异步：进程以不可预知的速度向前推进<br>

时分复用：<br>
&ensp;&ensp;利用设备空闲时间为其它用户服务：虚拟处理机技术(多道程序设计技术)、虚拟设备技术-->利用处理机的空闲时间<br>
空分复用：<br>
&ensp;&ensp;利用存储器的空闲空间为多个用户服务：虚拟存储技术(置换内存)<br>

#### 处理机管理：
&ensp;&ensp;进程控制：为作业创建进程、终止已结束的进程、控制进程状态转换。<br>
&ensp;&ensp;进程同步：协调多个进程的运作。-->互斥/同步<br>
&ensp;&ensp;进程通信：实现相互合作的进程之间的信息交换。<br>
&ensp;&ensp;调度：作业调度(从队列中取出作业，分配资源，调入内存，创建线程)+进程调度(从线程的就绪队列中选一个线程，获取处理机运行时间片)

#### 存储器管理
&ensp;&ensp;地址映射：将地址空间中的逻辑地址转换成内存空间中对应的物理地址。<br>
&ensp;&ensp;内存分配：分配内存空间，减少内存碎片，申请附加内存-->静态分配/动态分配<br>
&ensp;&ensp;内存保护：进程在各自内存空间中运行互不干扰-->界线寄存器<br>
&ensp;&ensp;内存扩充：逻辑上使用虚拟化扩充内存。-->请求调入功能+置换功能<br>

#### 设备管理
&ensp;&ensp;缓冲管理：CPU与IO之间引入缓存-->单缓冲机制、双缓冲机制、公用缓冲机制。
&ensp;&ensp;设备分配：根据用户请求分配所需设备(控制器和通道-->设备控制表、控制器控制表)
&ensp;&ensp;设备处理：实现CPU与设备控制器之间的通信。

#### 文件管理
&ensp;&ensp;文件存储空间的管理
&ensp;&ensp;目录管理
&ensp;&ensp;文件的读写管理和保护
